O ano de 2024 está sendo marcante para os cientistas que se dispuseram a aprender e aplicar Inteligências Artificiais (IAs) e Redes Neurais para classificação de dados. Os ganhadores do Nobel de química, David Baker, John Jumper e Demis Hassabis, utilizaram IA para prever a estrutura de proteínas conhecidas, de forma a ter domínio dos ''blocos de construção da vida'' para ter capacidade de prever novas estruturas.
Já os ganhadores do Nobel de Física, John Hopfield e Geoffrey Hinton, desenvolveram uma estrutura capaz de armazenar e reconstruir informações, ''Redes de Hopfield'', também, inventaram um sistema que identifica padrões em dados de forma autônoma, classificados como estudos essenciais para o avanço da IA.
Sendo assim, o tema se tornou relevante devido à necessidade crescente de se compreender a teoria por trás das interfaces de IA, para que se possam aprimorar suas aplicações de análise, classificação e automatização de tarefas. No contexto da Física, o lançamento do Telescópio Espacial James Webb (JWST), em 2021, o qual está localizado segundo ponto de Lagrange (L2), localização estratégica para que esse capte as estruturas que compõe o cosmo em comprimentos de onda na escala do infravermelho.
Dessas estruturas observadas, focaremos nas galáxias, mais especificamente no processo de fusão delas, já que esse possui atributos característicos passíveis de serem catalogados e rastreados nas imagens extraídas do cosmo. Além de que atualmente há como se comparar as novas imagens do JWST, com as do Telescópio Espacial Hubble (HST) e com as de simulações cosmológicas do Projeto Illustris.
Por que os cursos de graduação não adotaram o ensino de Redes Neurais como ferramenta para a pesquisa científica? Apesar dos constantes avanços tecnológicos, as Redes Neurais ainda fomentam certas desconfianças nos cientistas, visto que essas ainda são vistas como um tipo de ``caixa preta’’, na qual não é possível se ter certeza sobre como ela chega a determinadas conclusões, devido aos vieses aplicados em seu treinamento, os erros propagados pela rede e as funções de ativação aplicadas. Entretanto, aplicar redes neurais para o processamento de dados científicos, de forma supervisionada e criteriosa, pode ser uma ferramenta para se validar ou descartar modelos físicos, de forma ágil e precisa.
O objetivo geral deste trabalho é aplicar o método de Redes Neurais Convolucionárias (CNN) para a classificação de fusão de galáxias, na linguagem Python, em dados computacionalmente simulados pelo Projeto Illustris. Já como objetivos específicos, iremos tentar replicar os resultados já obtidos na literatura e aperfeiçoar os hiperparâmetros utilizados para o treinamento de CNNs. A coleta de dados foi realizada na plataforma GitHub e no repositório Instituto de ciência do telescópio espacial (STSI), ambos de acesso livre e gratuito.
A abordagem será quantitativa, focada na análise dos resultados replicados e os aperfeiçoados. Já a metodologia é descritivo-explicativa, em que primeiro são expostas as definições da estrutura computacional, das funções de ativação e do custo computacional, com a descrição dos comportamentos esperados para cada uma dessas. Por fim, será realizada uma comparação entre os resultados obtidos após o treinamento da CNN e as características teóricas que o modelo deveria atingir, para que seja possível mensurar essa distância entre eles.
O trabalho será dividido da seguinte forma: Capitulo 1 - Introdução; Capitulo 2 – Conceitos gerais e revisão de literatura; Capitulo 3 - Metodologia; Capitulo 4 – Apresentação e análise dos resultados; Capitulo 5 – Conclusões.
